The Project Gutenberg EBook of L'egyptologie, by Gaston Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'egyptologie

Author: Gaston Maspero

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10768]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'EGYPTOLOGIE ***




Produced by Robert Connal, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.





L'ÉGYPTOLOGIE

Par G. MASPERO




LES ÉTUDES ÉGYPTOLOGIQUES


L'Égyptologie est née en France; CHAMPOLLION le Jeune (1790-1832) en fut
le fondateur, et, pendant un certain nombre d'années, cette science
demeura exclusivement française. L'histoire de ses commencements se trouve
écrite dans le rapport que M. DE ROUGÉ adressa, à propos de l'Exposition
Universelle de Paris, en 1867, à Victor DURUY, alors ministre de
l'Instruction publique: je ne reviendrai pas sur les faits antérieurs à
cette date.

La génération d'égyptologues français qui avait succédé à celle de
CHAMPOLLION et qui, avec Théodule DEVÉRIA (1831-1871), Emmanuel DE ROUGÉ
(1811-1872), MARIETTE PACHA (1821-1881), CHABAS (1817-1882), avait déblayé
vigoureusement les abords du terrain, commençait alors à disparaître sous
la poussée d'une génération nouvelle. Tous les savants qui l'illustrèrent
avaient travaillé isolément, chacun dans une direction différente: E. de
Rougé à Paris, où il avait constitué, d'une manière presque définitive, la
grammaire pour l'oeil des documents de la seconde époque thébaine, Chabas
en province, à Chalon-sur-Saône, où il s'était appliqué surtout au
déchiffrement des textes, Mariette à l'étranger, dans l'Égypte même, où,
aidé par moments de Devéria, il s'était livré à l'exploration du sol, à la
copie des inscriptions, au dégagement des grands monuments et où il avait
fondé le service des Antiquités. La génération suivante s'occupa de
régulariser la Science et de la mettre, une fois pour toutes, en
possession des instruments nécessaires à la formation des générations
futures. Elle se composait des hommes élevés à l'école d'Emmanuel de
Rougé, Jacques DE ROUGÉ son fils, Paul PIERRET, Paul GUIEYSSE, Eugène
LEFÉBURE, et bientôt du groupe qui se rassembla autour de Gaston MASPERO.
J. DE ROUGÉ, qui se voua à la publication des oeuvres laissées
malheureusement inachevées par son père, renonça de bonne heure à l'étude,
après y avoir débuté brillamment par un mémoire sur les textes
géographiques du temple d'Edfou, dont un livre sur les nomes de la
Basse-Égypte compléta plus tard les données. Pierret, longtemps
conservateur du Musée égyptien du Louvre, travailleur consciencieux mais
lent et rare dans son activité, compila un petit _Dictionnaire
d'Archéologie_ (1875) et un _Vocabulaire Hiéroglyphique_ (1871-1875), qui
ont rendu pendant longtemps des services réels aux étudiants; de
préférence, il oscilla sa vie durant entre la mythologie et la traduction
avec commentaires des Inscriptions de son Musée, publiant d'une part la
première traduction française du _Livre des Morts_ (achevée en 1882),
d'_une stèle éthiopienne inédite et de divers manuscrits religieux_
(1873), de l'autre, ses deux _Recueils d'Inscriptions inédites du Musée
égyptien du Louvre_ (1874-1878). LEFÉBURE, esprit mystique et entraîné
toute sa vie du côté du spiritisme ou de l'occultisme, a posé et résolu en
partie les problèmes divers que soulèvent les religions égyptiennes. Ses
Mémoires sur les _Hymnes au Soleil composant le XVe Chapitre du Rituel
funéraire_ (1868) et sur le _Mythe Osirien: les yeux d'Horus_ (1874),
_Osiris_ (1875), sont encore pénétrés des idées de Max Müller sur la
formation des mythes, mais l'étude des croyances sauvages et des
superstitions populaires le ramena promptement à des doctrines plus
saines, qu'il exposa dans une multitude d'articles dispersés à travers une
demi-douzaine de revues différentes, les _Mélanges d'Archéologie_
(1871-1878), le _Recueil de travaux_, les _Transactions_ et les
_Proceedings_ de la société d'Archéologie biblique de Londres, la
_Zeitschrift für Aegyptische Sprache_ de Berlin, le _Bulletin de l'Institut
égyptien_, les _Annales du Musée Guimet_, et surtout le _Sphinx_ d'Upsala
en Suède. Successivement maître de conférences à la Faculté des Lettres de
Lyon (1878-1881, puis 1883-1884 et 1885-1886), directeur de la Mission
archéologique du Caire (1881 et 1883), suppléant de M. MASPERO au Collège
de France (1884-1885), maître de conférences à l'École supérieure
d'Alger (1887-1908), Lefébure s'enferma dans un enseignement très
technique et s'isola si complètement du reste de l'École, que, malgré sa
connaissance approfondie des textes religieux et ses mérites sérieux de
finesse et de clarté, il demeura presque sans influence sur le
développement de l'Égyptologie. Le seul de ses nombreux écrits qui ait
conquis la notoriété, _les Hypogées royaux de Thèbes: t. I, le Tombeau de
Séti Ier_ (1886) et t. II-III, _Notices des Hypogées_ (1889), peut se
comparer aisément, pour l'exactitude des copies, aux recueils de Lepsius,
de Mariette, de Dümichen et de Rougé. GUIEYSSE, qui avait débuté dans la
vie scientifique comme collaborateur de Lefébure, et qui avait essayé
d'établir l'édition critique du _Chapitre LXIV du Livre des Morts_ (1876),
fut enlevé promptement à l'Égyptologie par la politique. Quoiqu'il soit
resté attaché à l'École des hautes études comme maître de conférences et
comme directeur d'études adjoint de 1880 à 1914, date de sa mort, il n'a
pu nous donner que de rares études sur des points de détails: il allait se
remettre tout entier à la recherche scientifique lorsqu'il disparut.

Quel que fût leur mérite, les travaux de ces savants manquaient encore de
coordination; M. MASPERO groupa en un faisceau compact les forces qui
s'assemblaient autour de lui. Mis en lumière dès sa sortie de l'École
normale par deux Mémoires: _Essai sur l'inscription dédicatoire du Temple
d'Abydos_ (1867) et la _Stèle du Songe_ (1868) puis, nommé, en 1869,
répétiteur du cours d'archéologie égyptienne à l'École pratique des hautes
études, que Victor Duruy venait de fonder, M. Maspero avait réuni à son
cours une dizaine d'auditeurs sérieux: Adrien DE LONGPÉRIER, le fils du
savant alors connu; l'abbé ANCESSI, qui mourut fort jeune après avoir
publié trois brochures sur des _Études de Grammaire comparée_ (1872-1873),
sur _Moïse et l'Égypte_ (1875), sur _Job et l'Égypte_ (1877); Hyacinthe
HUSSON qui avait déjà composé plusieurs écrits de mythologie; Eugène
GRÉBAUT; puis, après la guerre, Maxence DE ROCHEMONTEIX, l'Américain
William Berend, Eugène LEDRAIN qui quitta bientôt les hiéroglyphes pour
l'hébreu, Urbain BOURIANT, Victor LORET, l'abbé AMÉLINEAU, Philippe VIREY.

Le travail fourni par ce groupe fut très considérable dès le début, et
devint plus considérable encore lorsque M. Maspero eut succédé à E. de
Rougé dans la chaire de Champollion, comme chargé de cours (1873), et
presque aussitôt après comme professeur titulaire (1874). Pendant que
M. Maspero publiait des traductions largement commentées de textes
hiératiques, _Hymne au Nil_ (1869), _une Enquête judiciaire à Thèbes au
temps de la XXe Dynastie_ (1869-1871), _du Genre épistolaire chez les
anciens Égyptiens_ (1872) qui lui servit de thèse pour le doctorat ès
lettres, _Mémoire sur quelques papyrus du Louvre_ (1875) et, dans le
_Journal asiatique_, les premiers des Mémoires dont l'ensemble constitua
plus tard ses _Études égyptiennes_, il produisait des oeuvres de théorie
grammaticale sur _le Pronom personnel en égyptien_ (1869), sur _les Formes
de la conjugaison en égyptien antique, en démotique et en copte_ (1871),
Sur _la Formation des thèmes trilitères en égyptien_ (1880), et il
abordait l'étude critique du démotique par ses _Études démotiques_ (dans
le Recueil de travaux, 1870, t. I) puis par ses recherches sur _la
Première page du roman de Satni transcrite en hiéroglyphes_ dans la
_Zeitschrift für Aegyptische Sprache_ (1877). Son activité se portait
aussi vers le domaine historique, et il écrivait successivement une thèse
latine: _De Carchemis oppidi situ et historia antiquissima_ (1872), des
fragments d'un _Commentaire sur le livre II d'Hérodote_, qui, commencés
pour l'_Annuaire de l'Association des études grecques_ en 1875, furent
poursuivis plus tard ailleurs, enfin _une Histoire ancienne des peuples de
l'Orient_ (1875) à l'usage des lycées, ouvrage qui devint bientôt
populaire, fut réédité huit fois et traduit en plusieurs langues. Joignez
à cette production d'oeuvres indépendantes une collaboration incessante à
des journaux ou à des collections françaises ou étrangères, _Gazette
Archéologique, Records of the Past, Transactions_ et _Proceedings_ de la
Société d'archéologie biblique de Londres, _Zeitschrift für Aegyptische
Sprache_ de Berlin, _Comptes rendus des Congrès orientalistes_ de Paris
(1873) et de Florence (1878), _The Academy, Journal asiatique, Revue
Archéologique_ et surtout _Revue critique_, où, depuis 47 ans, il a rendu
compte d'une bonne partie des oeuvres d'Égyptologie, parues en France ou à
l'étranger.

Entre temps, l'enseignement de M. Maspero aux Hautes Études et au Collège
de France portait ses fruits: une école française, imbue des mêmes
principes et agissant sous une même impulsion, s'élevait dans la
génération d'alors. Le premier qui se manifesta brillamment fut
M. Grébaut, avec sa thèse pour le diplôme des Hautes Études intitulée
_Hymne à Ammon Râ des papyrus égyptiens du Musée de Boulaq_ (1875) que
suivirent bientôt plusieurs articles, dont le plus important se trouve
dans les _Mélanges d'archéologie égyptienne_ (1875). Presque aussitôt
après Grébaut, William Berend traduisit la brochure de Lepsius sur _les
Métaux dans les inscriptions égyptiennes_ (1877) et soumit à l'examen des
juges sa thèse sur les principaux _Monuments du Musée égyptien de
Florence_, dont la première partie consacrée aux _Stèles, Bas-reliefs et
Fresques_ a paru seule en 1882, imprimée avec luxe à l'Imprimerie
Nationale: malgré l'éclat de ce premier début, Berend renonça à la science
sans esprit de retour, puis alla vivre et mourir en Suède. En passant,
disons qu'il ne fut pas, tant s'en faut, le seul étranger qui suivit
alors, pendant un trimestre ou deux, les cours de l'École des hautes
études et du Collège de France: nous vîmes de la sorte se succéder sur les
bancs, de 1875 à 1880, MM. Alfred Wiedemann, aujourd'hui professeur
d'égyptologie à Bonn; Ernesto Schiaparelli, à présent directeur du Musée
de Turin; Karl Piehl, mort en 1904, professeur de langue égyptienne à
l'Université d'Upsal; Edwin Wilbour, journaliste américain, qui apprit
beaucoup, passa les vingt dernières années de sa vie alternativement en
Égypte et en France, puis mourut à Paris en 1897 sans avoir rien publié.
Néanmoins le fond de l'École resta français: l'on vit Rochemonteix
inaugurer les études du berbère comparé à l'égyptien (1873-1876), et
Eugène Ledrain, se dérobant à la vocation ecclésiastique, nous fournir
comme thèse pour le diplôme de l'École des hautes études ses _Monuments
égyptiens de la Bibliothèque nationale_ (1879-1882).

A ce moment l'École française était en pleine prospérité: M. Maspero en
avait réparti les membres entre les domaines les plus variés, dirigeant
MM. Loret, Bouriant et Virey vers l'interprétation des manuscrits
hiératiques, M. GAYET vers l'archéologie païenne et chrétienne, l'abbé
Amélineau vers le copte; d'autre part, M. de Rochemonteix, détaché en
Egypte de 1875 à 1878, y relevait les inscriptions et tableaux du grand
temple d'Edfou. Il fallait à cette pléiade un moyen aisé de publication,
un journal auquel elle pût confier ses travaux à mesure qu'ils se
poursuivaient. Déjà, en 1869, l'éditeur Vieweg avait mis en circulation
une revue dont il avait confié la préparation à M. Maspero, et dans le
premier semestre de 1870, celui-ci avait lancé avec la collaboration de
MM. E. de Rougé, Devéria, Pierret, un premier numéro qui avait pour titre:
_Recueil de travaux relatifs à la philologie et à l'archéologie
égyptiennes et assyriennes_; mais, la guerre survenant presque aussitôt,
M. de Rougé l'avait remplacé chez le même éditeur par un nouveau journal,
les _Mélanges d'archéologie égyptienne et assyrienne_, destiné à recevoir
les productions de notre École en opposition à la _Zeitschrift für
Aegyptische Sprache_ de Berlin qui serait réservée aux Allemands. Après la
mort de M. de Rougé, qui coïncida presque avec l'apparition du premier
fascicule, ces _Mélanges_ traînèrent péniblement sous la conduite d'un
comité de rédaction, où figuraient MM. Jacques de Rougé, Pierret, Maspero,
E. Revillout; ils fournirent trois volumes de 1871 à 1878, date où le
comité fut dissous et où les _Mélanges_ furent remplacés par deux
Publications indépendantes l'une de l'autre, le _Recueil de travaux_, que
M. Maspero ressuscita et dont il composa un second numéro en 1879, la
_Revue égyptologique_ que M. REVILLOUT édita depuis 1880 jusqu'à sa mort,
en 1912.

L'orientation de ces deux publications fut très différente. Tandis que le
_Recueil_ s'efforçait de faire oeuvre durable et d'embrasser le domaine
entier de l'égyptologie, la _Revue_, plus irrégulière dans son allure, se
consacra de préférence à la critique du moment, qu'elle exerça avec
âpreté; en fin de compte, elle devint presque entièrement l'organe
exclusif de son directeur. Entré au Musée égyptien du Louvre en 1872,
celui-ci s'était voué dès lors avec ardeur au copte, puis au démotique.
C'est ainsi qu'il jeta rapidement sur la place, souvent en les
autographiant pour marcher plus vite, ses _Actes et contrats des musées
égyptiens de Boulaq et du Louvre_ (1876), puis ses _Apocryphes coptes du
Nouveau testament_ (1876), ainsi qu'un _Mémoire sur la vie et les
sentences de Secundus_, et un autre sur _le Concile de Nicée d'après les
textes coptes et les diverses collections canoniques_, qui furent insérés
au _Journal asiatique_ de 1872 à 1875 et ne furent complétés qu'en 1881;
le tout sans préjudice d'une première étude sur les _Blemmyes_ (1874) et
de différentes notes sur l'archéologie funéraire copte, qu'il donna aux
_Mélanges_. Ce ne fut là, toutefois, que le moindre de sa besogne.
Trouvant dans la riche collection du Louvre une masse alors incomparable
de papyrus démotiques, il se livra avec fougue au déchiffrement de
l'écriture cursive qu'il avait commencé sous M. Maspero et il en tira
bientôt des résultats aussi neufs qu'importants: il y découvrit des
contrats de mariage de différente nature, des contrats de location pour
maisons et pour terres, des contrats de vente et d'achat, bref une masse
d'actes juridiques du plus haut intérêt. Il forma ainsi deux
_Chrestomathies démotiques_ dont la nouvelle (1878) parut avant l'ancienne
(1880) par une de ces bizarreries qui ne sont pas rares dans son oeuvre.
En même temps il traduisait mot à mot le conte démotique de Satni, dont
Brugsch avait donné une première interprétation dix années auparavant,
mais il attendait plusieurs années encore avant d'y ajouter une
introduction et de faire du tout un volume sous le titre: _le Roman de
Setna, étude philologique et critique_ (1877-1885). Ce fut sans préjudice
d'une foule d'écrits moindres, publiés en brochures indépendantes ou
disséminés dans les journaux français et étrangers, _Journal asiatique,
Revue Archéologique, Proceedings_ de la Société d'archéologie biblique,
_Mélanges_, etc. Bref, il fit entièrement sa revue, à lui, de la _Revue
Égyptologique_, dont il avait produit le premier numéro en 1880 avec
CHABAS et Henri BRUGSCH, et dont il remplit presque seul, les quatorze
volumes parus de 1880 à 1912, avec ses articles et ses commencements
d'articles inachevés sur le copte, sur le démotique et en dernier lieu sur
quelques textes hiéroglyphiques.

L'École égyptologique prospérait en France, lorsque les changements
provoqués par la mort de Mariette vinrent à la fois en élargir et en
compromettre le développement. Depuis l'année de l'Exposition universelle
en 1867, qui marqua l'apogée de son crédit en Égypte, Mariette avait dû
lutter sans relâche contre l'influence allemande rendue très forte par la
victoire de 1870-71, contre la nonchalance et le désordre de
l'administration égyptienne, et surtout contre la maladie qui se révéla
mortelle pour lui dès 1872. Forcé de renoncer aux grandes fouilles qui
avaient illustré les débuts de sa direction à Boulaq, il s'efforça du
moins d'en publier les résultats principaux, et, aidé de MM. Louis Vassali
et Émile Brugsch d'une part, de M. Maspero de l'autre, il donna toute une
série de grands travaux: _Abydos_, (3 vol. 1869-1880), _Dendérah_ (5 vol.
1869-1875), _Deir-el-Bahari_ (1 vol. 1875), _les Papyrus égyptiens du
Musée de Boulaq_ (3 vol. 1870-1871), _Karnak, étude topographique et
Archéologique_ (1 vol. 1875), _Voyage de la Haute Égypte_ (2 vol. 1878),
_Monuments divers recueillis en Égypte et en Nubie_ (1 vol. 1871-1889). Il
préparait de concert avec M. Maspero deux oeuvres plus importantes encore,
dont les fragments ne furent édités qu'après lui, _le Sérapéum de Memphis_
(1 vol. 1883) et _les Mastabas de l'Ancien Empire_ (Paris, 1889), lorsque
son état empira tellement que l'on craignit de le voir disparaître
soudain, laissant vacante en Égypte une place que la France avait intérêt
à conserver. Déjà, en 1873, M. Maspero avait proposé au gouvernement
français de créer au Caire une école analogue à celle qui existait à
Athènes pour l'étude des monuments grecs; mais son projet avait été rejeté
par M. de Watteville. Il fut repris par M. Xavier Charmes et, à
l'instigation de ce dernier, M. Alfred Rambaud, alors chef du cabinet de
M. Jules Ferry, ministre de l'Instruction publique, décida, le 13 novembre
1880, M. Maspero à aller établir une Mission permanente au Caire.
Celui-ci, après avoir prié M. Grébaut de le suppléer au Collège de France,
emmena avec lui ce qu'il avait de mieux en ce temps à l'École des hautes
études, MM. Urbain Bouriant et Victor Loret, auquel il adjoignit un
Arabisant, M. DULAC, et un dessinateur, M. BOURGOIN. Arrivé au Caire le 5
janvier 1881, il installa son monde dans une maison sise sur une des
ruelles qui touchent le boulevard Mohammed-Ali et il le mit au travail,
mais Mariette étant mort le 18 janvier, il fut nommé le 8 février suivant
Directeur général des fouilles d'Égypte, malgré les démarches qu'entreprit
M. de Saurma, Consul général d'Allemagne, pour faire attribuer la place à
Henri Brugsch. En dépit de son transfert au service égyptien, M. Maspero
n'en demeura pas moins le directeur réel de la Mission, bien que la
direction apparente en fût confiée officiellement, d'abord à M. Eugène
LEFÉBURE (1881-1883), puis à M. GRÉBAUT (1883-1886), et l'exploration de
l'Egypte marcha désormais sous le contrôle complet de l'Égyptologie
française. Elle progressa heureusement, malgré les embarras où nous
jetèrent la révolution d'Arabi-Pacha en 1882 et une grande épidémie de
choléra en 1883. Mariette, obéissant à l'esprit de son temps, avait
surtout opéré des fouilles destinées à enrichir le musée de Boulaq; M.
Maspero pensa que le moment était venu d'organiser plus méthodiquement un
Service des antiquités. Il divisa l'Égypte en 7 circonscriptions, et,
comme les individus faisaient défaut pour composer un personnel compétent
d'inspecteurs indigènes, il fonda à Boulaq une petite école d'Égyptologie
(1882-1886) où il essaya d'en former six. Il tenta sans succès de soulager
la collection du Caire en établissant à Alexandrie un musée gréco-romain.
Il poursuivit sur un plan méthodique le déblaiement et la consolidation
des principaux temples d'Égypte. Enfin, il appela à l'entreprise des
fouilles les étrangers que Mariette avait écartés systématiquement, et,
tout en essayant de régler leur industrie au moyen d'une loi que le
Ministère égyptien ne lui accorda pas, il favorisa de son mieux la
création de l'_Egypt Exploration Fund_ (1882) qui a depuis lors rendu tant
de services au pays: bref, il s'attacha à faire oeuvre d'administrateur
autant et plus que de savant, ainsi que son devoir envers l'Égypte
l'exigeait.

Cela ne l'empêcha point de fouiller pour le gouvernement égyptien les
pyramides à inscriptions des Pharaons de la Ve et de la VIe dynastie à
Saqqarah, Ounas, les deux Pioupi, Métésouphis (1881-1884), de découvrir à
Gizéh une nécropole de la IVe dynastie (1882) et à Saqqarah, à Licht, à
Dahshour (1883-1886) des cimetières de la Ve et de la XIIe, de pousser les
travaux en Abydos auprès de la Chounêt-ez-Zebîb (1881-1886), de continuer
le dégagement du grand temple d'Edfou (1884-1885) opéré par Mariette, de
découvrir à Thèbes le puits où se cachaient les momies de Thoutmôsis III,
de Sêtouî Ier, de Ramsès II, de Ramsès III, et trente autres de princes et
de princesses illustres dans les annales égyptiennes (1881),
d'entreprendre à Karnak des travaux de consolidation qui ne purent être
menés bien loin faute d'argent (1884-1885), mais qui empêchèrent pendant
quinze ans le désastre de la salle hypostyle, de commencer le dégagement
du grand temple à Médinet-Abou (1885), et surtout d'organiser, à l'aide
d'une souscription ouverte en France, l'expropriation de la partie du
village de Louxor qui recouvrait l'édifice d'Aménôthès III, de Sêtouî Ier,
et de Ramsès II; grâce à cette opération, qui présenta des difficultés
considérables (1882-1884), il réussit à débarrasser l'aire du temple des
huttes qui l'encombraient, à l'exception de la petite superficie
recouverte par la mosquée d'Abou'l-Haggag dans l'angle nord-ouest de la
première cour, et à entamer le dégagement du monument ainsi reconquis
(1884-1886). C'est aussi avec l'argent provenant d'une souscription
provoquée en France par le _Journal des Débats_, qu'il se mit à délivrer
du sable qui l'étouffait le Sphinx de Gizéh (1886). Les résultats de son
action ne purent être publiés par le gouvernement égyptien, faute de
ressources, et ne parurent qu'en partie dans divers journaux scientifiques
et dans quelques brochures isolées, _Bulletin de l'Institut égyptien,
Zeitschrift, Recueil de Travaux_ qui ajouta à son titre en 1881 la mention
_pour servir de Bulletin à la Mission archéologique du Caire_, enfin aux
_Mémoires_ édités par cette Mission. Celle-ci, en effet, bien que n'ayant
presque pas de fonds spéciaux, s'ingénia à mettre au jour les productions
de ses membres, dans une série de volumes superbes, sous la direction de
M. Maspero. Elles étaient de nature très variée: tandis que M. Maspero
assignait aux arabisants de l'école la tâche de restituer sur le terrain
la topographie du Caire de Makrîzî, et de recueillir la littérature
populaire de l'Egypte moderne, il occupait les égyptologues à explorer les
temples et les tombeaux thébains ou à rechercher dans les monastères du
Said les pauvres débris de la littérature copte. C'est ainsi qu'on eut
successivement, dans les premiers volumes des _Mémoires_, de Bouriant,
_Deux jours de fouilles à Tell-el-Amama, l'Église copte du tombeau de
Déga, Rapport au Ministre de l'Instruction publique sur une Mission dans
la haute Egypte_ (1884-1885),--de Loret, les _Tombeaux de l'Amxent
Amenhotep_ et de l'_Amxent Khâmha, Quelques documents relatifs à la
musique et à la littérature populaire de la haute Egypte_,--de Lefébure,
les trois volumes de ses _Hypogées royaux de Thèbes_ dont j'ai déjà
parlé,--de Virey, l'_Étude sur un parchemin rapporté de Thèbes_ et le
_Tombeau de Rekhmarâ_,--de Gayet, les _Monuments coptes du Musée de
Boulaq, Catalogue des sculptures et des stèles ornées de la salle copte_,
--d'Amélineau, ses _Monuments pour servir à l'histoire de l'Église
chrétienne_, en deux volumes, allant du IVe au VIIe siècle. Plusieurs de
ces ouvrages ne furent imprimés qu'assez tard après leur composition, la
mise en train ayant exigé du temps; mais ils appartiennent tous à cette
époque héroïque de la Mission. Ceux qui traitent de l'art copte méritent
une attention particulière, car on avait dédaigné jusqu'alors les
productions de la civilisation chrétienne de l'Egypte et on avait négligé
de les recueillir systématiquement. M. Maspero fut le premier à les
rechercher, à en former un Musée distinct, et à en encourager la
publication.

Cependant, des raisons de santé ayant obligé M. Maspero à quitter l'Égypte
le 1er juillet 1886, M. Grébaut, directeur de l'École française, lui
succéda à la direction du Service des Antiquités, à partir du 1er juin de
la même année, et, le 1er décembre, M. Urbain Bouriant, qui était l'un des
conservateurs adjoints de Boulaq depuis 1883, le remplaça comme directeur
de l'École, tandis que M. Georges DARESSY, élève de l'École, prenait le
poste de M. Bouriant au Musée. Cette modification du personnel en Égypte
ne changea rien à la situation générale: l'École continua à recevoir de M.
Maspero l'impulsion directrice. Celui-ci, de retour à Paris, avait repris
ses leçons à l'École des hautes études ainsi qu'au Collège de France, et
il s'était occupé tout d'abord de réorganiser les cours désemparés
momentanément par le transfert imprévu, au Caire, des meilleurs étudiants,
et par la succession rapide, au Collège de France, de M. Grébaut
(1881-1884), de M. Lefébure (1884-1885) et de M. Guieysse (1885-1886).
L'ouverture, en 1883, de deux cours d'Égyptologie à l'École du Louvre,
l'un pour l'égyptien ancien par M. Pierret, l'autre de littérature et de
droit démotique par M. Revillout, sembla d'abord lui faciliter la tâche.
Tandis qu'il mettait en ordre les notes recueillies en Égypte et donnait
rapidement au _Recueil_, dans les tomes III et suivants jusqu'au
quatorzième, le texte et la traduction des écrits religieux contenus dans
les Pyramides, réunis plus tard en un seul volume, sous le titre _les
Inscriptions des Pyramides de Saqqarah_ (1894), aux Mémoires de la Mission
du Caire, _les Momies royales de Deir el Baharî_ (t. I) et _les Fragments
de la version thébaine de l'Ancien Testament_ (t. VI), il préparait une
génération nouvelle d'égyptologues qui, s'instruisant un peu au Louvre et
beaucoup à l'École des hautes études, partaient ensuite pour le Caire, MM.
BÉNÉDITE, Jules BAYET, Dominique MALLET, le père SCHEIL, BOUSSAC,
CHASSINAT, LEGRAIN. Ce fut pour l'École française une période d'activité
féconde, pendant laquelle nous eûmes des cours à Alger en 1886 pour M.
Lefébure, à Paris pour M. Amélineau à l'École des hautes études (section
des sciences religieuses), tandis que M. Victor Loret remplaçait
M. Lefébure comme maître de conférences à Lyon.

Ces maîtres répandirent largement l'enseignement de la langue et de
l'archéologie égyptiennes, et à ce moment, l'on vit paraître les thèses de
M. Virey: _Études sur le papyrus Prisse_ (1886); de M. GAYET, _Stèles de
la XIIe Dynastie du Musée du Louvre;_ de M. Mallet, _le Culte de Néith à
Sais;_ de M. PATURET, _la Condition juridique de la femme dans l'ancienne
Egypte;_ de M. Amélineau, _Essai sur le Gnosticisme égyptien._ L'antiquité
égyptienne fut exploitée résolument dans toutes ses directions: grammaire
par Victor Loret, qui résuma, dans son _Manuel de la Langue égyptienne_,
l'enseignement de ses maîtres et y ajouta ses propres observations;
histoire, par M. Maspero, _Notes sur quelques points de grammaire et à
histoire_ dans _la Zeitschrift_ et dans _le Recueil;_ archéologie, par le
même, qui condensait, dans son _Archéologie égyptienne_, les résultats de
ses remarques sur les arts et l'industrie; littérature hiératique, par le
même encore, _Contes populaires de l'Égypte ancienne_, dont quatre
éditions se sont suivies en moins de trente ans; littérature démotique,
par Revillout, _Rituel funéraire de Pamonth, Cours de Droit égyptien,_ en
nombreuses parties; la _Littérature chrétienne de l'Egypte grecque et
copte,_ par Amélineau, dont j'ai déjà cité les ouvrages, et par Bouriant,
dont les oeuvres furent insérées presque toutes dans les _Mémoires de la
mission_, ainsi que celles du père Scheil. Rochemonteix mourait
malheureusement à la fin de 1892, ayant eu à peine le temps de mettre en
train son _Temple d'Edfou_, dont MM. Maspero, puis Chassinat continuèrent
la publication jusqu'à nos jours (1892-1914) sans l'achever; mais Gayet et
Bénédite commencèrent, le premier le _Temple de Louxor_, le second le
_Temple de Philae._ Dans le même temps, M. Maspero ne cessait pas
d'analyser, dans la _Revue critique_, les livres qui y affluaient sur
l'Égyptologie, de communiquer au _Victoria Institute_ ses recherches sur
les listes géographiques égyptiennes de la Palestine, et de développer,
dans son _Bulletin de la Revue de l'histoire des religions_, ses théories
sur la nature des mythes et des dieux égyptiens, qui prévalent depuis ce
temps dans l'École. Ajoutons, pour être complet, quelques ouvrages de
vulgarisation qui firent plus que beaucoup de mémoires scientifiques pour
répandre le goût des choses du Nil dans le grand public: les _Moines
égyptiens_ d'Amélineau (1889), ainsi que les _Lectures historiques_ de
Maspero (1888) et que ses catalogues. Déjà en 1883, il avait essayé de
faire, du _Guide du visiteur au Musée de Boulaq_, un véritable manuel
d'archéologie établi sur une collection; son _Catalogue du Musée égyptien
de Marseille_ (1889) est construit sur le même plan, bien qu'avec des
proportions plus restreintes.

En Égypte, l'alliance étroite du Service des antiquités, sous M. Grébaut,
et de la Mission du Caire, dirigée par M. Bouriant sous l'inspiration de
M. Maspero, fut d'abord des plus heureuses. M. Bouriant, qui s'enfermait
dans l'accomplissement de son devoir scientifique, publia au _Journal
asiatique_, au _Recueil de Travaux_, aux _Mémoires_ de la Mission, ses
moissons de documents inédits et ses découvertes perpétuelles, _Notice des
monuments coptes du Musée de Boulaq_, les _Canons apostoliques de Clément
de Rome, la Stèle 5576 du Musée de Boulaq et l'Inscription de Rosette,
Notes de Voyage, Fragments de la version copte du Roman d'Alexandre, Actes
du Concile d'Éphèse, l'Éloge de l'Apa Victor fils de Romanos, Fragments du
texte grec du Livre d'Énoch et de quelques écrits attribués à saint
Pierre_. De son côté, M. Grébaut surveillait de près l'administration du
Service des Antiquités, et poussant activement les fouilles, il continuait
le déblaiement du temple de Louxor, engageait à fond celui de
Médinet-abou, découvrait dans la seconde cachette de Deir-el-Bahari plus
d'une centaine de momies appartenant à la famille souveraine des
grands-prêtres d'Amon et à ses descendants, enfin il opérait heureusement,
en 1890-1891, le transfert du Musée égyptien, de l'édifice étriqué de
Boulaq au palais grandiose de Gizéh; mais le parti qu'il crut bon de
prendre dans la politique égyptienne motiva son retour en France, au cours
de l'année 1892.

Il eut pour successeur à la Direction générale des antiquités M. Jacques
DE MORGAN, qui venait de se faire connaître par ses recherches
archéologiques dans le Caucase russe et en Perse. Le nouveau directeur
s'occupa de son service avec activité, achevant le déblaiement de
Médinet-abou, explorant avec soin les carrières de la haute Égypte et les
environs d'Assoûan, reprenant les fouilles que M. Maspero avait commencées
autour des Pyramides de Dahshour et y recueillant, en 1894-1895, les
bijoux admirables de plusieurs princesses qui avaient vécu sous la XIIe
dynastie. Une bonne part de ces travaux avait été accomplie avec la
collaboration de la Mission permanente du Caire et mise au jour par elle,
dans J. de Morgan-Bouriant, _les Carrières de Ptolémaïs_; mais d'autres
avaient été publiés indépendamment par le ministère égyptien, _Catalogue
des monuments et inscriptions de l'Egypte ancienne_, t. I, de _la
Frontière de l'Egypte à Kom-Ombo_; et t. II, _Kom-Ombo_, première partie,
puis _Fouilles à Dahchour_, mars-juin 1894, t. I. Des recherches
particulières, absorbant M. de Morgan, imprimèrent toutefois à son esprit
une direction différente, et, rompant avec la tradition établie par
Champollion, lancèrent la science sur des voies nouvelles. Jusqu'alors les
savants avaient discuté, sans résultat évident, la question de savoir si
l'Égypte antique avait connu un âge de la pierre et s'il en subsistait des
traces; malgré la découverte opérée en 1869 par des savants français,
ARCELIN, HAMY, François LENORMANT, sur la montagne qui surplombe
Deir-el-Bahari, les avis demeuraient partagés à ce sujet, et les
Égyptologues s'étaient si bien accoutumés à commencer l'histoire positive
du pays à la fin de la IIIe dynastie, que M. PETRIE, ramenant au jour,
pour la première fois, près de Haggadah et de Ballas, des vestiges
nombreux d'une civilisation grossière, les attribuait non pas aux
Égyptiens d'avant Ménès, mais à une race nouvelle apparue vers le temps du
moyen empire. M. de Morgan, reprenant les fouilles de Pétrie à Haggadah,
et les étendant à d'autres localités du Saîd situées entre Assiout et
Thèbes, montra qu'il s'agissait, en réalité, des générations antérieures à
l'âge des grandes Pyramides. Presque simultanément M. Amélineau, creusant
le sable dans les nécropoles d'Abydos, y découvrait dans la région
d'Omm-el-Gaab, la _mère des pots_, les hypogées des rois de la Ire, de la
IIe et de la IIIe dynasties (1895). Cinq années durant, de 1895 à 1899,
M. Amélineau exploita le site d'Abydos, aux frais d'une association
d'amateurs français. Ces fouilles, les plus fécondes qu'il y eût en
résultats nouveaux, furent publiées: par M. de Morgan, dans son ouvrage en
deux volumes, _Recherches sur les origines de l'Égypte_, t. I _l'Age de la
pierre et des métaux_, t. II _Ethnographie préhistorique et le tombeau
royal de Négadah_; par M. Amélineau, malheureusement avec un esprit
critique insuffisant, dans une foule de rapports, de brochures ou de
livres, qui se succédèrent de 1895 à 1910, _les Fouilles d'Abydos,
campagne de 1895-1896, les nouvelles Fouilles d'Abydos_ (1896-1897), _les
nouvelles Fouilles d'Abydos _(1897-1898), et trois volumes in-4° sur _les
nouvelles Fouilles d'Abydos_, et _le Tombeau d'Osiris, monographie de la
découverte faite à Abydos, en 1897-1898.

La mission française avait pris une part importante aux travaux de M. de
Morgan, mais employée par lui à des tâches secondaires, elle n'en tira pas
de renom. M. Maspero en effet, forcé de surveiller les études qu'il avait
entreprises pour son propre compte, avait renoncé à s'occuper d'elle pour
le moment. C'étaient d'un côté son _Histoire des peuples de l'Orient
classique_ dont il avait donné une forme abrégée vingt ans auparavant et
qui parut en livraisons de 1892 à 1900, de l'autre ce qu'il appela la
_Bibliothèque égyptologique_. Il avait remarqué, au cours d'une carrière
déjà longue, que la plupart des oeuvres écrites par les maîtres de
l'Égyptologie, depuis Champollion, étaient comme perdues dans des livres
tirés à petit nombre d'exemplaires, ou dans des revues et des journaux
disparus depuis longtemps: il résolut donc d'aller les rechercher où elles
étaient et de les réunir dans une collection accessible à tous. C'était
rendre service aux jeunes, qui ne se trouveraient plus exposés à présenter
comme neuves des idées déjà vieilles, et aux anciens, dont on pouvait
ainsi saisir aisément le travail et apprécier à sa juste valeur
l'influence exercée au développement de la science. Ajoutez à cela une
collaboration régulière au _Journal des Débats_ destinée à populariser
l'historiographie ancienne de l'Orient; une partie des articles composés
ainsi, non sans peine, a été réunie en volume vers 1907. Cependant
l'assiduité ne faiblissait pas à l'École des hautes études et au Collège
de France, dont MM. LACAU, MORET, Isidore LÉVY, le père DEIBER, l'abbé
ERMONI, et vingt autres suivaient les cours. M. Mallet publiait son bel
ouvrage sur les _Premiers établissements des Grecs en Égypte_.
M. Chassinat achevait le premier volume de l'_Édfou_ de Rochemonteix.
M. Amélineau lançait l'un après l'autre ses _Actes des Martyrs de l'Église
copte_, sa _Morale égyptienne quinze siècles avant notre ère, études sur
le papyrus de Boulaq N° 4_, où il s'inspirait des remarques faites par
M. Maspero à l'École des hautes études, son _Essai sur l'Évolution
historique et philosophique des idées morales dans l'Égypte ancienne_, et
la première partie fort peu personnelle de son _Histoire de la sépulture
et des funérailles en Égypte_. M. Loret composait sa _Flore pharaonique_.
M. CHARDON amorçait son _Dictionnaire démotique_ qu'il n'a point terminé.
M. Legrain offrait comme thèse à l'École du Louvre le _Livre des
Transformations_, et M. BOUDIER, les _Vers égyptiens, métrique démotique,
étude prosodique et phonétique des Poèmes satyriques, du Poème de Moschion
et des papyrus à transcriptions grecques de Leyde et de Londres_.

A cette époque, M. de Morgan étant retourné en Perse avec une Mission du
Ministère français, M. Victor Loret le remplaça en Égypte à la direction
du Service des antiquités (juillet 1897), et il se voua tout entier aux
fouilles. Elles furent heureuses à Saqqarah, où il fit sortir des sables
la pyramide ruinée d'une reine Apet de la VIe dynastie, puis, autour
d'elle, plusieurs tombeaux qui formèrent comme une Pompéi égyptienne, et
surtout à Thèbes où, de 1898 à 1899, il découvrit les hypogées de
Thoutmôsis Ier, de Thoutmôsis III, de Maharpiriou et d'Aménôthès II, où
étaient renfermées les momies de onze des Pharaons et des princesses des
XVIIIe, XIXe et XXe dynasties, en réalité le complément de la trouvaille
opérée dix-sept ans auparavant à Deir-el-Bahari. Malheureusement sa
direction, si brillante par certains côtés, ne dura que deux années, et le
Ier novembre 1899, M. Maspero se voyait renvoyé par le Ministère des
Affaires étrangères de France à son ancien poste de directeur du Service
des Antiquités. Il porta tous ses soins sur l'administration, divisa le
territoire entre onze inspecteurs indigènes aux ordres de deux inspecteurs
en chef européens, remit l'ordre dans les finances, réprima de son mieux
les fouilles illicites des marchands, prépara dès 1902 une loi sur les
antiquités, qui ne fut promulguée que le 12 juin 1912 et que le système
des capitulations l'empêcha d'appliquer aux Européens, provoqua, en dépit
d'une opposition acharnée, la création de musées locaux à Ismaîliah
(1908), à Éléphantine (1912), à Tantah (1913), à Miniéh (1914) et surtout
à Assiout (1911-1914), organisa la protection de la région des Oasis
(1909), et de 1907 à 1910 arma contre la destruction les temples de la
Nubie que menaçait l'élévation des eaux du Nil, produite par le barrage
d'Assouan, Debôt, Taffah, Kalabchéh, Dandour, Gerf-Hussein,
Ouady-es-Séboua, Derr, Ibsamboul. D'autre part, se débarrassant de la
tâche des fouilles sur les étrangers, il se chargea d'exécuter le
déblaiement et la consolidation des principaux monuments de l'Égypte
propre, Saqqarah, Abydos, el-Hibéh de la Grande Oasis, Dendérah, Assouan:
il fit dégager à fond Karnak par M. Legrain, Gournah, Esnéh et Edfou par
M. Barsanti, Deir-el-Médinéh par M. BARAIZE qui avait restauré déjà
el-Hibéh. Les résultats de ses efforts sont consignés dans le _Recueil de
travaux_, dans la _Zeitschrift_, dans les _Comptes rendus_ de l'Institut
égyptien, dans le _Bulletin_ de l'Institut français d'Archéologie
orientale du Caire, enfin dans les _Annales du Service des Antiquités_,
fondées en 1899 par M. Loret et dont quatorze volumes ont paru de 1900 à
1915. Cette même période vit achever par ses soins le _Kom-Ombo_ et les
_Fouilles à Dahchour_ de M. de Morgan, puis continuer le _Musée égyptien_,
dont M. Grébaut avait émis quelques planches pour une première livraison
en 1889, mais qui était demeuré suspendu ensuite jusqu'en 1900. Ces
labeurs officiels n'arrêtèrent point les travaux personnels de
M. Maspero; mais sans renoncer de collaborer à la _Revue critique_, il ne
cessa pas d'éditer la _Bibliothèque égyptologique_ qui compte aujourd'hui
près de quarante volumes; il réunit dans trois livres différents intitulés
_Causeries d'Égypte_ (1906), _Ruines et Souvenirs d'Égypte_ (1909) et
_Essais d'Art égyptien_ (1911), les articles de vulgarisation qu'il avait
écrits pour le _Journal des Débats_, pour le _Temps_ et pour diverses
revues, inséra dans la _Bibliothèque d'Étude_ des éditions critiques des
_Mémoires de Sinouhit_ (1908), de l'_Hymne au Nil_ (1911) et des
_Instructions d'Amenemhait_ (1914), enfin composa pour la collection
_Ars una_ le traité _Égypte_ (1912) où est exposée pour la première fois
l'histoire complète de l'art égyptien, depuis ses origines jusqu'à sa
disparition.

Presque en même temps que le Service des Antiquités, la Mission permanente
du Caire avait changé de directeur, et, qui plus est, de condition.
M. Bouriant, subordonné par ordre à M. de Morgan, puis à M. Loret, n'avait
pas eu le loisir d'achever la préparation de son grand ouvrage sur
_Médinet-abou_, ni de demander beaucoup d'activité à ses élèves; il avait
pourtant déménagé la Mission de la Maison Karcher dans l'édifice que
l'architecte Ambroise, BAUDRY lui avait bâti aux frais du gouvernement
français, dans la rue Soliman-Pacha, près du nouveau Musée égyptien. En
s'établissant ainsi chez elle, la Mission avait perdu son nom et modifié
son statut: elle était devenue l'_Institut français d'Archéologie
orientale du Caire_ et elle avait reçu la personnalité civile. Bouriant y
ouvrit une imprimerie très modeste d'abord, mais au mois de septembre
1897, il fut frappé d'hémiplégie, et, après une sorte d'interrègne où
Chassinat, alors membre de l'École, exerça ses fonctions, il fut mis à la
retraite et Chassinat lui succéda comme directeur en 1898. Celui-ci par
goût et par nécessité, développa fortement l'imprimerie et fit d'elle,
pour la composition et pour le tirage hiéroglyphique, le premier atelier
du monde. Il dirigea des fouilles importantes à el-Ghattah, près
d'Abouroache, à Baouît, à Assiout, avec le concours des membres de
l'Institut, GAUTHIER, GUILMANT, CLÉDAT, PIÉRON, GOMBERT, PALANQUE, BARRY,
LESQUIER et des élèves de l'École d'Athènes détachés auprès de lui,
JOUGUET et Gustave LEFEBVRE. Gombert périt malheureusement près de Tounah,
mais les autres eurent le temps de mettre en ordre le résultat de leurs
recherches. Palanque, élève diplômé de l'École des hautes études, y avait
présenté comme thèse un ouvrage sur le _Nil à l'époque pharaonique_.
Clédat publia de 1904 à 1906 le _Monastère et la Nécropole de Baouît_,
GUILMANT, _le Tombeau de Ramsès IX_ en 1907, MALLET, en 1909, le
_Kasr el-Agoûz_, Chassinat avec Piéron et Gauthier (1906) les _Fouilles
d'El-Ghattah_, et seul en 1910 le _Mammisi d'Edfou_. Joignez-y les
_Mémoires sur les fouilles de Licht_, exécutées au temps de Bouriant par
Gautier et JÉQUIER, les _Monuments pour servir à l'histoire du Culte
d'Atonou_ recueillis en 1893 par Bouriant, Legrain et Jéquier, mais mis au
jour en 1903-1905 seulement, les travaux de Lacau, _Fragments d'apocryphes
coptes_ (1904), de DEIBER, _Clément d'Alexandrie et l'Egypte_ (1904), de
VERNIER sur _la Bijouterie et la Joaillerie égyptiennes_ (1907), le _Livre
des Rois d'Egypte_ commencé par Gauthier en 1910 dont les trois volumes
parus n'ont pas épuisé la matière, et vous aurez une idée de l'élan qu'il
imprima à l'École dans le domaine égyptologique, car je n'ai pas à parler
ici des publications entreprises dans les autres champs de l'orientalisme.
La création du _Bulletin de l'Institut français d'Archéologie orientale_
(1901), dont quatorze volumes sont là, fournit aux membres l'occasion de
faire profiter le public de leurs recherches moindres, et celle de la
_Bibliothèque d'Étude_ (1908), dont six volumes sont déjà en vente, le
moyen de préparer des éditions de manuscrits égyptiens ou coptes. Son
activité fut ralentie vers 1905, 1906,1907 par une campagne delà presse
française d'Egypte qui, ne comprenant pas le rôle que jouait notre
Institut dans le pays, prétendit le dépouiller du terrain qu'il possédait
au profit d'autres établissements. Pour le soustraire aux attaques, il dut
le transporter au quartier lointain de Mounira, sur un terrain où il donna
asile à l'École de Droit français. Il réussit à le faire dans des
conditions très avantageuses, mais les soucis de l'opération et le trouble
qu'elle jeta dans le recrutement arrêtèrent les fouilles importantes: le
transfert dûment achevé, il envoya sa démission en janvier 1912 et fut
remplacé en juillet suivant par M. Lacau, qui se consacra exclusivement
aux fouilles et explora avec succès, en collaboration avec M. MONTET, la
nécropole d'Abou-roache (1913-1914), par les soins de MM. DAUMAS et Jean
MASPERO, les édifices de Baouît (1913), enfin en 1914, les koms d'Edfou
par l'intermédiaire de MM. JOUGUET et COLLOMP (1914). L'impulsion donnée
aux publications par M. Chassinat continua de s'exercer pleinement pendant
ces deux années encore. Elles ont vu paraître: Chassinat et Palanque, _une
Campagne de fouilles dans la nécropole d'Assiout_ (1911); Gautier, _le
Livre des Rois d'Egypte_ (t. III, 1913); COUYAT et Montet, _les
Inscriptions de la vallée de Hammamat_(1914): la plupart de ces travaux
durent leur succès à la collaboration du Service des antiquités et de la
Mission.

Nulle part cette collaboration ne se montra plus intime et plus
bienfaisante que dans ce qui regarde le Musée du Caire: elle facilita
grandement l'impression des ouvrages publiés par celui-ci, et celui-ci à
son tour fournit aux membres de la Mission les matériaux d'innombrables
ouvrages. Lorsque, du 13 février au 13 juillet 1902, M. Maspero transporta
la collection égyptienne de Gizéh au Caire dans l'édifice construit
spécialement au Kasr-en-Nil pour la recevoir, sa lourde tâche ne fut point
terminée: il fallait classer les objets par ordre de matières et de dates,
aménager les salles d'exposition et la bibliothèque, cataloguer les séries
scientifiquement et faire connaître le sens des plus importantes au grand
public, toutes choses assez difficiles car, si le plan général des
bâtiments avait été dressé, à la suite d'un concours international, par
l'architecte français Dourgnon, l'exécution qui en avait eu lieu de 1897 à
1902 avait été entachée de malfaçons telles que l'on dut refaire presque
immédiatement, de 1907 à 1915, toutes les terrasses en ciment armé et, par
conséquent, modifier sans cesse à l'intérieur la disposition des salles.
Malgré ces remaniements perpétuels, M. Maspero crut de son devoir de
donner au grand public un _Guide du visiteur au Musée du Caire_, qui, tout
en faisant comprendre à celui-ci la nature, l'époque, la valeur
historique, la signification civile ou religieuse des objets décrits, le
préparerait à entendre et à goûter ce qu'il pourrait voir dans la haute
Égypte: ce _Guide_, qui de 1902 à 1915 a eu quatre éditions françaises,
cinq anglaises et une arabe, en tout environ quinze mille exemplaires,
et dont M. Maspero a fait, selon l'idéal qu'il poursuivait, un traité
d'archéologie illustré par les monuments qu'il avait sous les yeux, a été
imprimé par l'Institut français d'archéologie. C'est ce dernier aussi qui
pouvait seul exécuter dignement l'impression du _Catalogue général des
Antiquités égyptiennes du Musée du Caire_, destiné aux érudits. Ce dernier
avait été commencé du temps de M. de Morgan et de M. Loret, sur un plan un
peu confus, par les soins d'une commission internationale de cinq membres
que présidait un Allemand, M. Ludwig Borchardt. Arrivé trop tard pour
remédier au désordre du plan, M. Maspero élargit du moins celui-ci, rompit
peu à peu le cadre de la commission, et invita à participer à l'oeuvre
tous les savants que leur bonne fortune amenait en Égypte; enfin, en 1900,
il obtint du gouvernement égyptien les fonds nécessaires pour bien éditer
ce catalogue. Depuis l'année 1900, jusqu'à nos jours, plus de soixante
volumes ou fascicules munis largement de planches ont paru, dont la moitié
environ sont dus à la plume de savants français et de membres de
l'Institut archéologique. M. DARESSY, aujourd'hui secrétaire général du
service, et dont l'oeuvre considérable avait été dispersée jusqu'alors
dans des journaux scientifiques, _Revue archéologique, Recueil de travaux,
Bulletin de l'Institut égyptien_, ouvrit la série en 1900, et la continua
à quelques années d'intervalle par ses volumes de _Dessins et de textes
magiques_, du _Tombeau de Maherprâ et d'Aménophis II_, des _Momies royales
de Deir-el-Baharî_, des _Figures de divinités égyptiennes_. M. Lacau a
publié _les Cercueils du Moyen Empire_ (2 vol.), et le premier volume des
_Stèles de la XVIIIe dynastie_; M. Moret, _les Cercueils de la XXIIe
dynastie_ (2 vol.); M. Gauthier, _les Cercueils des prêtres de Mentou_;
M. Gaston Maspero, le premier volume des _Sarcophages d'époque Saïte et
Ptolémaïque_; M. Vernier, deux livraisons de _Bijoux et d'orfèvreries_ que
M. Daressy achèvera; M. Bénédite, trois volumes sur les petits objets de
toilette; M. Legrain, trois volumes sur les statues provenant du fonds
découvert par lui dans la _favissa_ de Karnak; M. Lefebvre, _le Papyrus de
Ménandre_; M. Jean Maspero, _les Papyrus byzantins_, en trois volumes dont
le dernier est sous presse; M. Chassinat, _la Trouvaille des
Grands-Prêtres d'Ammon de la XXIe dynastie_, et d'autres sont prêts qui
ont pour auteurs MM. MUNIER, Moret, Gauthier, Gaston Maspero. Je ne parle
pas des collaborateurs étrangers, Reisner, Currelly, Elliot-Smith, et
maint autre dont les presses de l'Institut ont eu également les volumes.
La seconde des grandes oeuvres du Service égyptien, _les Temples immergés
de la Nubie_ en est sortie tout entière: Gaston Maspero, _Rapports et
Mémoires_; Gauthier, _Kalabchèh, Amada_ et _Ouady es-Sébouâ_; Roeder,
_de Débôt au Bab Kalabchéh_ et le premier volume de _Dakkéh_; Blackmann,
_Derr_ et _Bigéh_. Comme on le voit, ce ne sont pas les Français seuls qui
tirent profit de l'imprimerie montée par la France auprès de l'Institut
D'archéologie orientale.

Si, en présence des succès remportés à l'étranger, ceux qui ont été
obtenus par les Égyptologues demeurés en France pâlissent un peu, ils n'en
ont pas moins été fort appréciables pendant la période de temps qui s'est
écoulée depuis 1909 jusqu'en 1914. M. Victor Loret, à Lyon, n'a pas publié
beaucoup d'oeuvres originales, mais son excellent enseignement nous a
procuré plusieurs bons élèves dont le dernier venu, M. Montet, s'est
distingué à l'Institut du Caire. M. Lefébure, mort à Alger en 1908, n'a
guère écrit dans ses dernières années qu'un petit nombre de mémoires
d'histoire religieuse qui seront recueillis dans le dernier volume de ses
_Oeuvres_, mais M. Georges FOUCART, professeur d'abord d'Histoire ancienne
à la Faculté des lettres de Bordeaux (1898-1906), puis d'Histoire des
religions à la Faculté d'Aix-Marseille, après avoir soutenu en 1898 une
thèse remarquable sur l'_Ordre lotiforme_, et prodigué beaucoup d'articles
tant à la _Revue archéologique_ qu'au _Sphinx_ dont il est un des
directeurs depuis la mort de Karl Piehl, a risqué un livre fort hardi et
fort discuté, _Histoire des religions et méthode comparative_, qui a eu
rapidement deux éditions (1912, 1913): il est, depuis janvier 1915,
directeur de l'Institut archéologique du Caire. Guieysse est mort en 1914,
après avoir enseigné jusqu'au bout à l'École des hautes études, (section
d'Histoire et de Philologie), et Moret y professe seul pour l'instant.
Après avoir inséré plusieurs articles dans le _Recueil de travaux_, il
avait choisi pour sujets de thèse l'histoire du roi Bocchoris qu'il
écrivit en latin, _De Bocchori rege_, et le _Caractère religieux de la
royauté pharaonique_ (1902), adjoignant à ce dernier sujet comme
complément _le Rituel du culte divin journalier en Égypte_ (1902). Il y
ajouta de nombreux articles dans le _Recueil_, entre autres des
observations importantes sur _les Donations et les contrats funéraires
dans l'ancienne Égypte_, et un catalogue très détaillé des monuments
égyptiens du musée d'Aix-en-Provence; dans les Annales du musée Guimet, un
catalogue de la partie égyptienne de ce musée (1908); enfin, dans le
_Journal asiatique_, la première partie d'une critique dirigée contre les
idées du commandant WEILL et intitulée _Chartes d'immunité dans l'ancien
Empire égyptien_ (1913). Entre temps, il a dissimulé dans la _Revue de
Paris_ et dans la _Bibliothèque de vulgarisation_, des articles destinés
au grand public et qu'il a réunis en deux volumes sous les titres: _Au
temps des Pharaons_ (1904), _Rois et Dieux d'Égypte_ (1911), et _Mystères
égyptiens_. Son enseignement à l'École des hautes études a produit un
élève, M. SOTTAS, qui, après quelques articles de moindre intérêt dans les
Revues scientifiques, conçut en 1913 une thèse pour l'obtention du
diplôme, _la Préservation de la propriété funéraire dans l'ancienne
Égypte_; c'est le début le meilleur qui ait été fait dans notre science
depuis très longtemps. Comme M. Sottas, M. Weill est officier de carrière.
Il débuta en 1898 par un article inséré au _Journal asiatique_, article
que sa compétence sur les questions militaires rendait spécialement
intéressant, _l'Art de la fortification dans la haute antiquité
égyptienne_. Il se voua ensuite à l'étude du Sinaï, et après avoir pris la
presqu'île même pour sujet de sa thèse, qui ne parut qu'en 1908, il édita
préalablement le _Recueil des inscriptions égyptiennes du Sinaï_ (1904).
Il avait réservé son autre thèse à la recherche et à la discussion
approfondie des monuments se rapportant aux rois de la _IIe et de la
IIIe dynastie_ (1908), quand, après s'être attaché pendant une année
(1905) aux fouilles de Flinders Petrie, il s'associa au jeune A.J. REINACH
pour faire des fouilles au bord du Nil. Ils découvrirent ensemble
à _Coptos_ les premiers monuments connus de la VIIIe dynastie, et, tandis
qu'A.-J. Reinach faisait le récit de leur campagne dans son _Rapport sur
les fouilles de Coptos_ (1909-1910), Weill publiait les _Décrets royaux de
l'ancien Empire égyptien, étude sur les décrets royaux trouvés à Coptos et
sur les documents similaires d'autres provenances_ (1911), ouvrage qui,
malgré ses fautes réelles et les critiques de Gardner en Angleterre, de
Moret en France, de Kurt Sethe en Allemagne, demeure des plus suggestifs.
C'est surtout dans les _Annales du Service des Antiquités_ que Lefebvre a
consigné ses notes tantôt grecques, tantôt hiéroglyphiques, sur les
monuments par lui recueillis au cours de ses inspections. Montet a
multiplié les petits mémoires au _Recueil_, dans le _Sphinx_ et dans le
_Bulletin de l'Institut_. Jean Maspero s'est livré à de curieuses
investigations sur les sources coptes et arabes de l'histoire d'Égypte et
a présenté une thèse pour le diplôme d'élève de l'École des hautes études
sur l'_Armée byzantine d'Égypte_ (1911)[1].

[Note 1: A l'heure où ces lignes sont écrites, MM. MONTET et LEFEBVRE
sont aux armées; MM. SOTTAS et WEILL ont été blessés au feu, le premier
très grièvement; M. A. J. REINACH a disparu depuis le mois d'août 1914;
M. Jean MASPERO est tombé à Vauquois, le 17 février 1915, et le
dessinateur de l'Institut d'archéologie, M. DAUMAS, a été tué à l'ennemi
dès les premières rencontres de 1914 en Lorraine. L'Égyptologie, sous
toutes ses formes, a payé largement son tribut à la patrie.]


 C'est également à l'Egypte des derniers siècles que Jouguet, Lesquier et
Gayet ont consacré, au moins en partie, leurs travaux. Jouguet en écrivant
sa thèse sur _la Vie municipale en Égypte_ (1910); Lesquier par ses
recherches sur l'_Armée ptolémaïque_ (1911) et sur l'armée romaine
d'Egypte, auxquelles il a ajouté en 1914 un essai plus bizarre qu'heureux
de _Grammaire égyptienne_; Gavel par l'_Exploration des ruines d'Antinoé_
(1896), différentes notices sur les fouilles de cette même ville de 1898 à
1914. _l'Art copte_ (1906), et de nombreuses brochures écrites un peu au
hasard. Notons, en terminant, les deux ouvrages où M. Virey a résumé en
1909 la matière des leçons qu'il avait faites avec beaucoup de vigueur et
d'impartialité à l'Université catholique de Paris sur la _Religion
égyptienne_ et où M. Jules BAILLET a exposé en détail vers 1912 ses idées
sur la _Morale_.

Telle est dans ses grandes lignes l'histoire du développement qu'a suivi,
depuis l'Exposition universelle de 1867, l'Égyptologie française. Si l'on
reprend un à un tous les hommes qui tenaient la scène au début de cette
période, E. de Rougé, Chabas, Devéria, Mariette, on verra qu'ils sont
morts ainsi qu'une partie de ceux qui les ont suivis. Berend,
Rochemonteix, Bouriant, Lefébure, Revillout, Guieysse, Grébaut, Amélineau.
Jacques de Rougé, Pierret, Auguste Baillet ne produisent plus guère.
Gaston Maspero continue à travailler et à professer, mais l'âge de la
retraite ne tardera pas à sonner pour lui. Malgré le dédain que beaucoup
d'étrangers, qui n'ont fait ni plus ni mieux, affectent pour elle et pour
une partie de son oeuvre, cette génération qui s'en va peut se rendre le
témoignage qu'elle n'a point laissé péricliter l'oeuvre de Champollion. En
France, elle a enseigné sans relâche au Collège de France, à l'École des
hautes études, au Louvre; elle a obtenu la création de chaires qui n'ont
pas été toutes conservées, à Lyon, à Alger, à Bordeaux, à Aix-Marseille;
elle a recueilli l'oeuvre de ses devanciers et elle a préparé celle de ses
successeurs. En Égypte, elle a organisé le Service des antiquités et elle
a si bien assuré la protection de celles-ci que toutes les nations
européennes, et même l'Allemagne, ont dû lui reconnaître de ce chef un
véritable droit de préséance; et si, plus tard, pour des raisons de
politique, elle est amenée à y renoncer, elle a créé au Caire une grande
École qui est en état d'y perpétuer la tradition des recherches purement
scientifiques. J'espère que, malgré les pertes cruelles qu'elle subit du
fait de la guerre, la génération actuelle, la troisième depuis 1867, ne
faillira pas à maintenir de toutes ses forces l'édifice que la deuxième a
bâti: elle est jeune, pleine d'ardeur, animée d'un puissant esprit de
critique, prête à tout entreprendre, et, lorsqu'elle pourra se réappliquer
au travail, elle le fera avec les qualités d'énergie et de maturité qu'une
crise aussi forte que celle qu'elle traverse en ce moment ne peut manquer
de lui donner.

G. MASPERO.



_BIBLIOGRAPHIE_

_Description de l'Égypte ou Recueil des observations qui ont été faites en
Égypte pendant l'expédition de l'armée française,_ 10 vol. de texte in-4°
et 14 vol. de planches in-fol. Paris, Impr. Royale, 1809-1829.

CHAMPOLLION LE JEUNE. _L'Égypte sous les Pharaons ou Recherches sur la
Géographie, la Religion, la Langue, les Écritures et l'Histoire de
l'Égypte avant l'invasion de Cambyse_, 2 vol. in-8°. Paris, de Bure
frères, 1814.

--_Lettre à M. le duc de Blacas d'Aulps relative au Musée royal égyptien
de Turin_, in-8°. Paris, Didot, 1824.

--_Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens ou Recherches
sur les éléments premiers de cette écriture sacrée, sur leurs diverses
combinaisons et sur le rapport de ce système avec les autres méthodes
graphiques égyptiennes_, 2e éd., augmentée de la _Lettre à M. Dacier
relative à l'alphabet des hiéroglyphes phonétiques_ (1814), 2 vol. in-8°.
Paris, Impr. Royale, 1827-1828.

--_Grammaire égyptienne ou Principes généraux de l'écriture sacrée
égyptienne appliquée à la représentation de la langue parlée_, in-4°.
Paris, Didot, 1836.

--_Monuments de l'Égypte et de la Nubie d'après les dessins exécutés par
l'auteur sur les lieux_, 4 vol. in-fol. Paris, Didot, 1835-1845.

--*_Dictionnaire égyptien en écriture hiéroglyphique_, in-4°. Paris,
Didot, 1841.

CHAMPOLLION LE JEUNE.--_Monuments de l'Égypte et de la Nubie. Notices
descriptives conformes aux manuscrits autographes rédigés sur les lieux
par l'auteur_, 2 vol. in-4°. Paris, Didot, 1844-1855.

Emm. DE ROUGÉ.--_Notice des monuments exposés dans la galerie d'antiquités
égyptiennes au Musée du Louvre_, 1re éd., in-8°. Paris, Vinchon, 1849.

--_Rapport adressé à M. le Directeur général des Musées nationaux sur
l'exploration scientifique des principales collections égyptiennes
renfermées dans les divers Musées publics de l'Europe_. Extrait du
_Moniteur_ des 7 et 8 mars 1851.

--_Mémoire sur l'inscription du tombeau d'Aahmes, chef des nautonniers_,
in-4°. Paris, Impr. Nationale, 1851.

--*_Le Poème de Pen-ta-our_. Extrait d'un _Mémoire sur les campagnes de
Ramsès II--Sésostris_, in-8°. Paris, Didot, 1856.

--_Inscriptions hiéroglyphiques copiées en Égypte pendant sa mission
scientifique_, 2 vol. in-4°. Paris, Vieweg, 1877-1879.

--_Inscriptions et notices recueillies à Edfou, par E. de Rougé_, publiées
par J. de Rougé, 2 vol. in-8°. Paris, Leroux, 1880.

F. CHABAS.--_Le Papyrus magique Harris, traduction analytique et commentée
d'un papyrus égyptien_, in-4°. Chalon-sur-Saône, Dejussieu, 1860.

--_Les Pasteurs en Égypte_, in-4°. Amsterdam, E. de Post, 1868.

--_Voyage d'un Égyptien en Syrie, en Phénicie, en Palestine au XIVe siècle
avant notre ère_, in-4°. Paris, Maisonneuve, 1866.

--_Mélanges égyptologiques_, 3 parties, in-8°. Chalon-sur-Saône,
1862-1873.

--_Étude sur l'antiquité historique d'après les sources égyptiennes et les
monuments réputés préhistoriques_, 2e éd., gr. in-8°. Paris, Maisonneuve,
1873.

--_Les Maximes du scribe Ani_, in-4°. Chalon-sur-Saône, Dejussieu,
1876-1878.

--_Recherches pour servir à l'histoire de la XIXe dynastie et spécialement
du temps de l'Exode_, in-4°. Chalon-sur-Saône, Dejussieu, 1873.

J. MARIETTE-PACHA.--_Note sur la découverte et sur les fouilles du
Sérapéum de Memphis_. Publiée dans les comptes rendus des Séances de
l'Académie des Inscriptions, 8 et 15 décembre 1854.

--_Renseignements sur les 64 Apis trouvés dans les souterrains du Sérapéum
de Memphis_. Bulletin de l'Athenaeum français, 1855-1856.

J. MARIETTE-PACHA.--_Mémoire sur la mère d'Apis_. in-4°. Paris, J. de
Baudry, 1856.

--_Lettre et deuxième lettre à M. le vicomte de Rougé sur les fouilles de
Tanis_. R.A.[1], 2e série, III et V. Paris, 1861-1862.

--_Notices des principaux monuments exposés dans les galeries provisoires
du musée d'Antiquités égyptiennes de S.A. le vice-roi à Boulaq_, in-8°.
Alexandrie, Mourès, 1864.

--_Fouilles exécutées en Égypte, en Nubie et au Soudan d'après les ordres
du vice-roi_, 2 vol. Paris, Franck, 1867.

--_Abydos, descriptions des fouilles exécutées sur l'emplacement de cette
ville_, 3 vol. in-fol. et in-4°. Paris, Vieweg, 1869-1880.

--_Denderah, description générale du Temple de cette ville_, 5 vol.
planches in-fol., 1 vol. texte in-4°. Paris, Vieweg, 1870-1875.

--_Remarques sur l'âge de la pierre en Égypte_. Rapport lu à l'Académie
des inscriptions, le 4 nov. 1870.

--_Les Papyrus égyptiens du Musée de Boulaq publiés en fac-similé sous les
auspices de S.A. Ismail-Pacha, khédive d'Egypte_, 3 vol. in-fol. Paris,
Vieweg, 1871-1878.

--_Liste géographique des pylônes de Karnak_, in-fol. et in-4°. Leipzig,
Hinrichs, 1875.

--_Karnak, étude topographique et archéologique_, in-fol. et in-4°.
Leipzig, Hinrichs, 1875.

--_Deir-el-Bahari, Documents topographiques... recueillis dans le temple_,
in-4° et in-fol. Leipzig, Hinrichs, 1877.

--*_Monuments divers recueillis en Égypte et en Nubie_, in-fol. Paris,
Vieweg, 1881.

--_Voyage dans la haute Égypte_, 2 vol. in-fol. Paris, Vieweg, 1881.

--_Le Sérapéum de Memphis_, publié d'après les manuscrits de l'auteur, par
G. Maspero, in-4° et in-fol. Vieweg, 1882.

--*_Les Mastabas de l'ancien Empire_, publiés par G. Maspero, in-fol.
Paris, Vieweg, 1889.

       *       *       *       *       *

NOTE: Abréviations désignant les collections et périodiques cités:

A.M.G.: _Annales du Musée Guimet_. B.E.: _Bibliothèque d'Études_. B.Eg.:
_Bibliothèque égyptologique_.

C.G.: _Catalogue général des antiquités égyptiennes du Musée du Caire_.

E.E.: _Études égyptologiques_. M.I.: _Mémoires publiés par les membres de
l'Institut français d'archéologie orientale_.

M.M.: _Mémoires publiés par les membres de la Mission archéologique
française du Caire_.

M.P.: _Monuments et Mémoires publiés par l'Académie des inscriptions et
belles-lettres. Fondation Eugène Piot_. R.A.: _Revue Archéologique_.

R.T.: _Recueil des Travaux relatifs à la philologie et à l'archéologie
égyptiennes et assyriennes_.


E. LEFÉBURE.--_Traduction comparée des Hymnes au Soleil, composant le XVe
chapitre du Rituel funéraire égyptien_, in-4°. Paris, Vieweg, 1868.

--_Le Mythe osirien_: I. _les Yeux d'Horus_; II. _Osiris_, 2 vol. in-4°.
Paris, Vieweg, 1874-1875.

--_Les Hypogées royaux de Thèbes_, 1re division, _le Tombeau de Seti 1er_.
A.M.G., t. IX, 1887: 2e division, _le Tombeau de Ramsès IX_. Ibid., t. XVI
et XVIe, 1889. Voir aussi M.M., t. III.

--_Rites égyptiens. Construction et protection des édifices_. Bulletin de
Correspondance africaine, in-8°. Paris, Leroux, 1890.

--*_Oeuvres diverses publiées par G. Maspero_. B.Eg., 2 vol. in-8°. Paris,
Leroux, 1890-1912.

Th. DEVÉRIA.--*_Les Papyrus judiciaires de Turin et les Papyrus Lee et
Rollin_, in-8°. Paris, Leroux, 1868.

--_Catalogue des manuscrits égyptiens écrits sur papyrus, toile, tablettes
et ostraca... conservés au musée égyptien du Louvre,_ in-12. Paris,
Mourgues, 1881.

ROUGÉ (Vicomte DE).--_Géographie des nomes de la basse Égypte_. Paris,
Rothschild, 1891.

PIERRET.--_Textes et traductions françaises du Rituel funéraire d'une
stèle éthiopienne inédite et divers monuments religieux_, in-4°. Paris,
Vieweg, 1873.

--_Vocabulaire hiéroglyphique_, in-8°. Paris, Vieweg, 1875.

PIERRET et DEVERIA.--_Les papyrus de Neb-Keb. Exemplaire hiéroglyphique du
livre des Morts_, in-fol. Paris, Vieweg, 1872.

--_Le décret trilingue de Canope_. E.E., in-4°. Paris, Vieweg, 1881.

GRÉBAUT.--_Hymne à Amon-Râ des papyrus égyptiens du Musée de Boulaq_,
in-8°. Paris, Bouillon, 1873-1874.

GUIEYSSE.--_Rituel funéraire égyptien, chapitre LX1V_. E.E., in-4°. Paris,
Vieweg, 1875.

GUIEYSSE et LEFÉBURE.--_Les Papyrus funéraires de Soutimès_, I vol. gr.
in-fol. Paris, Leroux, 1877.

REVILLOUT.--_Le Concile de Nicée d'après les Coptes et les diverses
collections canoniques_, 2 vol. in-8°. Paris, Maison-neuve, 1881-1898.

--_Actes et contrats du Musée égyptien de Boulaq et du Louvre_, E.E.,
in-4°. Paris, Vieweg, 1876.

--_Le Roman de Setna_, in-8°, Paris, Leroux, 1877.

REVILLOUT.--_Rituel funéraire de Pa-Month en démotique_, in-4°. Paris,
Leroux, 1880-1888.

--_Chrestomathie démotique_. E.K., IV, in-4°. Paris, Vieweg, 1880.

--_Nouvelle Chrestomathie démotique_, in-4°. Paris, Vieweg, 1878.

--_Notices des Papyrus démotiques archaïques et autres textes juridiques
et historiques_, in-4°. Paris, Maisonneuve, 1896.

--*_Précis de Droit égyptien comparé aux autres droits de l'antiquité_,
2 vol. in-8°. Paris, Giard et Brière, 1903.

REVILLOUT et EISENLOH.--_Corpus Papyrorum Aegypti_, in-fol. et in-4°.
Paris, Leroux, 1885-1892.

G. MASPERO.--_La Stèle du Songe_. R.A., 1868, in-8°. Paris, s.d.

--_Essai sur l'inscription dédicatoire du temple d'Abydos et la jeunesse
de Sésostris_, in-4°. Paris, Franck, 1867.

--*_Hymne au Nil publié et traduit d'après les deux textes du Musée
britannique_, in-4°. Franck, 1809. Réédité dans B.E., t. V, 1912.

--_Une enquête judiciaire à Thèbes au temps de la XXe dynastie. Études sur
les papyrus Abbot_, in-4°. Paris, Impr. Nat., 1872.

--_Du genre épistolaire chez les Égyptiens_, in-8°. Paris, Franck, 1872.

--_Mémoire sur quelques Papyrus du Louvre_ dans les _Notices et extraits
des manuscrits du Louvre et de la Bibliothèque Nationale_, in-4°. Paris,
Impr. Nat., 1875.

--*_Études égyptiennes_, 2 vol. in-8°. Paris, Impr. Nat., 1866-1890.

--_Les Momies royales de Deir-el-Bahari_. M.M., t. I, fasc. IV, in-4°.
Paris, Leroux, 1889.

--*_Contes populaires de l'Egypte ancienne_, 1882, 4e éd. in-8°. Paris,
Guilmoto, 1912.

--*_L'Archéologie égyptienne_, in-8°. Paris, Quantin.

--*_Histoire des peuples de l'Orient classique_, 3 vol. in-4°. Paris,
Hachette, 1892-1900.

--*_Études de mythologie et d'archéologie égyptiennes_. B.Eg. t. I, II,
VII, VIII, XXVII, XXVIII, 7 vol. in-8°. Paris, Leroux, 1893-1913.

--*_Les Inscriptions des pyramides de Saqqarah_, 1 vol. in-4°. Paris,
Bouillon, 1894.

--_Mémoires de Sinhouit transcrits et publiés_. B.E., t. I, in-4°. Le
Caire, 1908.

--_Sarcophages des époques persane et ptolémaïque_, in-4°. Le Caire, 1908.

G. MASPERO.--_Causeries d'Egypte_, in-8°. Paris, Guilmoto. 1910.

--*_L'Égypte_, dans _Ars Una_, in-12. Paris, Hachette, 1912.

--_Essais sur l'Art égyptien_, in-8°. Paris, Guilmoto, 1913.

--_Ruines et Souvenirs d'Egypte_, in-8°. Paris, Guilmoto, 1914.

--_Les Enseignements d'Amenemhaït 1er à son fils Senouasrît_. B.E., t. VI.
Le Caire, 1914.

G. MASPERO et GRÉBAUT.--_Le Musée égyptien, recueil de monuments et de
notices sur les fouilles d'Egypte_, in-4°. Le Caire, 1890-1907.

G. MASPERO, ROEDER, H. GAUTHIER, BLACKMAN et ZUCKER.--_Les Temples
immergés de la Nubie_, in-4°. Le Caire, 1911.

Maxence DE ROCHEMONTEIX.--*_Essais sur les rapports grammaticaux qui
existent entre l'Égyptien et le Berbère_.

--*_Extrait des Mémoires du congrès international des Orientalistes_, 1re
session. Paris, 1873, t. II, p. 66-106. B.Eg., t. III, in-8°. Paris,
Leroux, 1894.

--_Edfou_, t. I, publié et continué par E. Chassinat, in-4°. Paris,
Leroux, 1897.

Jacques DE MORGAN, BOURIANT, LEGRAIN, JÉQUIER.--_Catalogue des monuments
et inscriptions de l'Egypte antique_, 3 vol. in-4°. Vienne, Holzhausen,
1894-1905.

--_Fouilles à Dashour_, 2 vol. in-4°. Vienne, Holzhausen, 1894-1903.

--_Recherches sur les origines de l'Egypte_, t. I. _l'Age de la pierre et
des métaux;_ II. _Ethnographie préhistorique et le tombeau royal de
Negadah_, in-4°. Paris, Leroux, 1896-1897.

AMELINEAU.--_Essai sur le Gnosticisme égyptien, ses développements et son
origine égyptienne_, in-8°. Paris, Leroux, 1887.

--_Les Moines égyptiens. Vie de Schnoudi_, in-12. Paris, Leroux, 1889.

--_La Géographie de l'Égypte copte_, in-4°. Paris, Impr. Nat., 1893.

--_Histoire des monastères de la basse Egypte, texte copte et traduction
française_. A.M.G., t. XXV, in-4°. Paris, Leroux, 1894.

--_Les nouvelles fouilles d'Abydos. Campagne de 1895-1896 et campagne de
1897-1898_, 4 vol. in-4°. Paris, Leroux, 1899-1904.

Urbain BOURIANT.--_Deux jours de fouilles à Tell-el-Amarna._

--_Les Papyrus d'Akhmin_.

--_Rapport sur une mission en haute Égypte, 1884-1885_. M.M., t. I, in-4°.
Paris, Leroux, 1889.

Urbain SOURIANT et LORET.--_Le Tombeau, de Séti 1er_. M.M., t. II, in-4°.
Paris, Leroux, 1886.

Urbain BOURIANT.--_Actes du Concile d'Éphèse, texte copie et traduction_.
Ibid., t. VIII, in-4°. Paris, 1892.

BOURIANT, LEGRAIN et JÉQUIER.--_Monuments pour servir à l'histoire du
culte d'Atonou_, in-4°. Le Caire, 1903.

Victor LORET.--_Quelques documents relatifs à la Musique et à la
Littérature populaire de la haute Égypte_. M.M., t. I, in-4°. Paris,
Leroux, 1889.

--_La Flore pharaonique_, in-8°. Paris, Leroux, 1892.

--_Manuel de la langue égyptienne: grammaire, tableau des hiéroglyphes,
textes, glossaire_, gr. in-8°. Paris, Leroux, 1889.

Dominique MALLET.--_Le Culte de Néith à Saïs_, in-8°. Paris, Leroux, 1888.

--_Les premiers Établissements des Grecs en Égypte_. M.M., t. XII, in-4°.
Paris, Leroux, 1893.

Albert GAYET.--*_Le Temple de Louxor_. M.M., t. XV, in-4°. Paris, Leroux,
1804.

--_Exploration des ruines d'Antinoé_. A.M.G., t. XXVIe, XXXe. Paris,
Leroux, 1899-1902.

Philippe VIREY.--_Études sur le papyrus Prisse_. Paris, Bouillon, 1886.

--_Étude sur un parchemin rapporté de Thèbes_. M.M., t. I, in-4°. Paris,
Leroux, 1889.

--_Le Tombeau de Rekhmarâ_. M.M., V1, 1889.

--*_La Religion de l'ancienne Égypte_, in-12. Paris, Beauchesne,
  1910.

Georges DARESSY.--_La grande Colonnade du temple de Louqsor_, in-4°.
Paris, Leroux, 1874.

--_Notice explicative des ruines du temple de Louqsor_. Le Caire, Impr.
Nat., 1893.

--_Notice explicative des ruines de Médinet-Habou_. Le Caire, Impr. Nat.,
1897.

--_Le Mastaba de Mera_. Mémoire présenté à l'Institut égyptien, t. III,
fasc. VI, in-4°. Le Caire, 1898.

--_Ostraca_. C.G., in-4°. Le Caire, 1901.

--_Textes et dessins magiques_, in-4°. Le Caire, 1903.

--_Statues et divinités égyptiennes_, 2 vol. in-4°. Le Caire, 1905-1910.

--_Cercueils des cachettes royales_, in-4°. Le Caire, 1909.

Georges BÉNÉDITE.--_Le Tombeau de Thiti_.--_Le Tombeau de Neferhotpou_.
M.M., t. V, in-4°. Paris, Leroux, 1891.

--_La Péninsule sinaïtique_, in-16. Paris, Hachette, 1891.

--_Le Temple de Philoe_. M.M., t. XIII, in-4°. Paris, Leroux,
  1895.

--*_Mémoires d'archéologie égyptienne_. M.P., t. II à XIX, in-4°. Paris,
Leroux, 1895-1911.

--_Objets de toilette_. C.G., 2 vol, in-4°. Le Caire, Impr. de l'Inst.
français, 1911.

--_Miroirs_. C.G., in-4°. Le Caire.

Emile CHASSINAT.--_Le Mammisi d'Edfou_, in-4°. Le Caire, 1910.

Emile CHASSINAT, H. PIÉRON et H. GAUTHIER.--_Fouilles d'El-Qattah_. Ibid.,
t. XIV, in-4°. Le Caire, 1906.

--_La seconde trouvaille des grands prêtres d'Amande la XXIe dynastie_.
C.G., in-4°. Le Caire, 1909.

--_Fouilles de Baouît_. Le Caire, 1911.

Georges LEGRAIN.--_Statues et statuettes de rois et de particuliers_,
in-4°. Le Caire, 1906 ss.

--_Répertoire généalogique et onomastique du Musée du Caire. Monuments de
la XVIIe et XVIIIe dynasties_, in-4°. Genève, 1908.

Georges LEGRAIN et NAVILLE.--_L'Aile droite du pylône d'Aménophis III à
Karnak_. A.M.G., t. XXX, in-4°. Paris, Leroux, 1902.

Alexandre MORET.--*_Le Caractère religieux de la monarchie pharaonique_,
in-8°. Paris, Leroux, 1902.

--_Le Rituel du culte divin journalier en Égypte_, in-8°. Paris, Leroux,
1902.

--_Au temps des Pharaons_, in-12. Paris, Colin, 1908.

--_Charte d'immunité dans l'ancien Empire égyptien_. 1re partie, in-8°.
Paris, Impr. Nat., 1912.

--_Sarcophages de l'époque Bubastite à l'époque Saïte_. Le Caire, 1912 ss.

Georges FOUCART.--_L'Ordre lotiforme. Étude d'archéologie égyptienne_,
in-4°. Paris, Leroux, 1897.

--*_Histoire des religions et méthode comparative_, 2e édition. Paris,
Picard, 1913.

Pierre LACAU.--_Fragments d'apocryphes coptes_. M.I., t. IX, in-4°. Le
Caire, 1904.

Pierre LACAU.--_Sarcophages antérieurs au Nouvel Empire._ C.G., 2 vol.
in-4°. Le Caire, 1903 et suiv.

--_Stèles du Nouvel Empire_. C.G., in-4°. Le Caire, 1909.

--_Notes de grammaire à propos de la grammaire égyptienne de M. Erman_.
R.T., XXXV, 1913.

Capitaine R. WEILL.--*_L'Art de la fortification dans la haute antiquité
égyptienne_. Extrait du _Journal Asiatique_. in-8°. Paris, Leroux, 1900.

--_La presqu'île du Sinaï. Étude de géographie et d'histoire_, in-8°.
Paris, Champion, 1908.

--_Décrets royaux de l'ancien Empire égyptien; étude sur les décrets
royaux trouvés à Coptos et sur les documents similaires d'autre
provenance_, in-4°. Paris, Geuthner, 1911.

--_Les Origines de l'Égypte pharaonique_. 1re partie, _La IIe et IIIe
dynasties_, in-4°. Paris, Leroux, 1908.

Henri GAUTHIER.--*_Le Livre des Rois d'Égypte. Recueil de titres et
protocoles royaux_. M.I., t. XVII, in-4°. Le Caire, 1908.

--_La grande inscription dédicatoire du temple d'Abydos_. B.E., IV, în-4°.
Le Caire, 1912.

--_Cercueils anthropoïdes des prêtres de Montou_, in-4°. Le Caire, 1912.

Jules BAILLET.--_Introduction à l'étude des idées morales dans l'Egypte
antique_. Blois, 1912.

Jean CLÉDAT.--_Monastère et nécropole de Baouît_. M.I., in-4°. Le Caire,
1906.

Jean LESQUIER.--_Grammaire égyptienne d'après A. Erman._ B. E., vol. VII.
Le Caire, 1914.

Henri SOTTAS.--*_La Préservation de la propriété funéraire dans l'ancienne
Égypte_, in-8°. Paris, Champion, 1913.

J. MASPERO et G. WIET.--*_Matériaux pour servir à la géographie de
l'Égypte_, 1re sér., 1er fasc. M.L., in-4°. Le Caire, 1914.




COLLECTIONS ET PÉRIODIQUES

*_Bibliothèque égyptologique comprenant les oeuvres des Égyptologues
français...,_ publiée sous la direction de G. Maspero, 35 vol. in-8° parus
de 1892 à 1914, in-8°. Paris, Leroux.

*_Publications de l'Institut français d'archéologie orientale.
Bibliothèque d'Étude_. Le Caire.

*_Mémoires publiés par les membres de la mission archéologique française
au Caire_ de 1889 à 1895, in-4°. Paris, Leroux.

*_Mémoires publiés par les membres de l'Institut français d'archéologie
orientale_, in-4°. Le Caire, 1912-1914.

_Mélanges d'archéologie égyptienne et assyrienne_, in-fol. Imprimerie
Nationale, 1873-1876.

*_Revue égyptologique_, publiée depuis 1880, in-4°. Paris, Leroux.

*_Recueil des Travaux relatifs à la philologie et à l'archéologie
égyptiennes et assyriennes_, publié depuis 1870, in-4°. Paris, Champion.

--*_Bulletin de l'Institut français d'archéologie orientale_, publié
depuis 1901.

[Note: Les ouvrages marqués d'un astérisque sont ceux qui figurent, en
totalité ou en partie, dans la Bibliothèque de la Science française, à
l'Exposition de San Francisco.]





End of the Project Gutenberg EBook of L'egyptologie, by Gaston Maspero

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'EGYPTOLOGIE ***

***** This file should be named 10768-8.txt or 10768-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/6/10768/

Produced by Robert Connal, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

